# 转载-《如果你不想上班了，建议你做这4件事》

[toc]

大家好，我是启舰。

总是说现在认真上班，就是为了以后不用上班，如果你也有同样的想法，可以认真看下这篇文章。

每次假期结束，很多人自己对一成不变的工作提不起兴趣，迟迟不能进入状态。还有很多读者给K哥留言，实名羡慕K哥一边做着上市公司的高管，一边经营着自己的媒体公司、咨询公司，破圈跨界拥有了让人眼馋的“工作自由”，问K哥是怎么做到，有没什么秘诀跟大家分享。

虽然某位初代职场大佬曾说“我的成功可以复制”，但K哥并不这么认为，大家各自的背景、际遇不同，哪有什么可以完全复制的成功呢。但K哥还是愿意把我的经验心得分享给大家。大家酌情、适量取用，相信还是会有很大帮助的。

## **别为老板打工，要活成一人公司**

美国《华盛顿邮报》曾经做过一项著名的社会实验，邀请一名男子在地铁口，扮作街头艺人演奏小提琴卖艺。在接下来45分钟的时间里，共有1000多个路人经过，只有7人驻足观看，总共被27人“施舍”了32美元。

在个过程中至始至终都没有人知道，这位卖艺者是当今世界最伟大的小提琴演奏家之一约夏.贝尔，他刚才演奏的是巴哈、舒伯特等难度极大的曲目，所用的小提琴亦是意大利斯特拉迪瓦里家族，在1713年制造的价值超过350万美元的小提琴。而就在两天前，约夏·贝尔在波士顿一家剧院演出时，想要聆听他演奏同样的乐曲，每人至少要花200美元，而且一票难求。　

撤掉华丽的舞台，背后的舆论宣传，这个出场费几百万上千万美金的演奏大师，只能在45分钟里挣32美金。这个故事可以从很多角度给人以启发，其中就包括个人和平台之间的重要关系。一个人取得的成就和成功，个人的能力固然重要，但同样不能忽略平台的加持，尤其对一些在大公司大平台，自认做的不错、拿着高薪的人，更应该保持这种清醒。有时候他们所取得的成绩，赢得的回报，背后平台的光环甚至起到了决定性作用。作为打工人应该明白，为公司打工的目的，不只是拿时间换工资，更应该在打工的过程中为自己挣取更多职场资本，把自己当成一人公司来经营。

K哥就曾带过一个小伙子，以前是我部门的一位程序员。他工作不但从没有“事少就是赚”的思维，反而经常“越俎代庖”思考一些貌似和他的职责不相关的问题。经他的手，即便是重复功能重复模块，他也会想办法在之前的基础上有所精进。能不能减少时间复杂度，能不能有更好的用户体验，能不能在市场同类竞品中更突出亮点…这些他完全不用考虑的问题，他都能主动想到，一些原本不需要他参加的产品会议、策划会议他也要求参加。几年下来，他早已经不是一个只会写代码的程序员，还养成了很好的产品思维、市场思维，管理思维。

后来他离职和朋友成立了自己的公司，公司虽然规模不大，但业务发展不错，一步坑没踩，一点冤枉路没走。因为他在打工时，把各个环节、各个部门可能会踩的坑都了解了。虽然他离职时的职位，只是一个小主管，但事实上他的能力早已超越了对一个主管的要求，他了解各个方面的业务需求，并具备解决这些问题的认知和能力，早已不是流水线上的螺丝钉，而是自己一人公司的总经理。K哥给他介绍过不少业务，我相信能早早拥有这种认知和意识的人，“运气”不会太差。

## **要实现工作自由，建议你做4件事**

一根稻草，和白菜绑在一起，就是白菜价格；和大闸蟹绑在一起，就是大闸蟹的价格。但一根金条无论放在哪里，都会保有自身不菲的价值。如何让自己成为金条而不是稻草，K哥建议你做好以下4件事：

### **1、培养你的“可迁移能力”**

春节期间，K哥收到过一条粉丝私信，这位朋友以前学的是国际贸易，毕业后没从事对口工作，而是根据父母意愿进了银行。在银行工作6年，机械、繁琐，收入又不高的工作让她实在忍不了，去年9月份正式辞职。随后找工作的过程却并不顺利，5年银行工作的业务经验，几乎无法用在任何其他行业，即使想做回外贸行业，却也因没有相关工作经验，屡屡被拒之门外。只有一家愿意给她机会，但只肯为她提供应届生的待遇。原因很简单，在企业看来，你的5年银行经验，几乎没有任何一点可以重新应用到外贸行业。这位朋友向K哥感慨，没想到自己工作6年，却要一切归零，和应届生抢饭碗。

K哥认为，这位朋友最尴尬之处，就在于工作过程中，由于种种原因，没有养成自己的可迁移能力。让自己的履历经验，除了在本行业外，鲜有用武之地。

什么是可迁移能力？通俗点说，就是那些在上一份工作中养成的能力，能复制到另一份工作，并能加以应用，解决新工作问题的技能。再简单点说，就是你在不同岗位、不同行业中，都能用得着的通用能力。

美国权威职业管理专家理查德·尼尔森·鲍利斯，曾在《你的降落伞是什么颜色》一书中，将可迁移能力分为三大类：信息和数据处理能力、人际能力、事务处理能力，其中每项能力中又有简单技能、复杂技能之分，比如数据处理能力包括比较、复制、收集计算、分析、创新等方面；人际能力包括接受指令、信息传递、支配说服、监督指导、谈判等方面；事务处理能力包括搬运、看管、操作、执行、控制等方面。

根据这些技能的难易程度，自上而下组成一个倒金字塔，越简单的技能越靠下，也就越容易被人支配。相反，当你掌握的技能越高，就意味着你的可迁移水平也就越高，你也就越能获得更大的工作自由。

美国未来学家雷蒙德说，人类正在进入下一个奇点，很多人会毫无征兆地被淘汰。在职场中，一个人的核心竞争力，决定了你能否进场；而可迁移能力，则决定了你能在场中待多久。

### **2、积累有价值的经验**

去年10月份，曾有一篇名为《我，阿里P7，找不到工作》的文章，火爆全网。主人翁在阿里工作3年被裁，重新面对求职市场时，才蓦然发现，自己的能力已经不能适应用人企业的需求。一个重要的原因，就是自己在阿里期间做的都是ETL、开发报表一类的螺丝钉工作，每天看似很忙碌，但做的事情价值有限，以至于自己“无论是技术还是架构方面，都在原地踏步，没有丝毫的进步。

换句话说，主人公在阿里工作3年，但并没有积累有价值的工作经验，只有故步自封，没有与时俱进。这样的硬伤，是阿里p7的光环都拯救不了的，所以才有了作者在人才市场遇冷，引发个人深刻反思的故事。

什么才算有价值的经验？K哥有一个非常简单粗暴的答案，能让自己增值，帮自己更好变现的经验，都可以叫做有价值的经验。有价值的经验往往具备两个特点：拓展性和适应型。

所谓拓展性，是指这段经历和经验，是不是在不断拓展自己的认知边界，弥补以前的认知或技能盲区。收费站的大姐在收费亭里工作10年，他的认知和技能边界也不会有太多的拓展的，这样的经验别说增值，连保值的效果都很难有，只不过是把同一件事重复做了10年而已。

所谓适应性，是说一个人的经验是活的，而非僵化不变，能够因应新的的变化，不断丰富自身内涵，自我迭代，与时代同行，与环境同频。时代日新月异，技术快速更新，你还抱着几年前的老手艺、老经验不放，又怎么会有持续价值呢。阿里P7的底子，三年不长进，就不能适应用人市场的需求，想想那些还抱着“一招鲜吃遍天”想法的人，还会有前途吗？

### **3、职场人要有“作品思维”**

近期，最火的剧莫过于《狂飙》，这部口碑极佳、近乎零差评的电视剧，让大家认识了年过四十，但一直未曾大红大紫的演员张颂文。无疑，这作戏成了张颂文的标志性作品，今后相当一段时间内，他的个人介绍上只要写上“狂飙—高启强/张颂文”就可以了，效果绝对如同“咏春—叶问”一样好使。

不仅演员人员需要有撑门面的作品，我们职场人也同样要有作品思维。作品，是证明一个人的能力和实力，最直接、最有说服力的工具。K哥做面试官时，经常会问应聘者，在以前的工作中取得过那些具体成绩，如果求职者不能清晰利落地说出一些自己的作品和成就，而是罗里吧嗦顾左右而言他，这个人在我心中就会大大失分。有作品，一两句话就能人家知道你的底子；没有作品，你的一切解释，都会被认为是在遮羞，是在浪费口舌。

K哥为什么能从一直普通程序员成长为一名上市公司高管？一个最主要的原因是，我在最关键的成长节点中都有能拿得出手的职场作品。举一个例子，当初K哥还在某电商独角兽公司的时候，不少猎头就受托来找K哥洽谈，原因很简单，当时的圈内人都知道这家独角兽企业的商场系统，是K哥主导搭建的，作为核心系统的负责人，当时一些先进的架构理念，都是出自K哥之手，内行人都知道K哥这样的能力值多少钱。所以，当我离开那家独角兽企业后，某上市集团的HR拿着数倍薪资的offer等着我签。

每个职场人都应该尽早树立作品思维，努力工作，用心打造自己的专属作品。这才是一个打工人最有价值的职场标签。

### **4、多发展弱关系**

绝大多数成年人都知道搞好人际关系有多重要。但不少人却不清楚，所谓的人际关系还有强关系和弱关系之分。

“强关系”与“弱关系”这两个概念，最早由美国社会学家格兰诺维特提出。所谓的强关系，就是指关系紧密且由较强情感维系的一些人脉，比如家人，亲戚，好友，同学，这些人和我们在生活中接触、联系的机会较多，并且有某些特定的感情基础，社会网络的同质性也较强。

弱关系是和强关系相对而言，具体表现为日常互动次数少，亲密程度低，感情基础较弱，比如平时在工作中结识，在生活中偶遇或者经身边朋友介绍的一些人，也就是我们常说的泛泛之交，一般来讲，我们与这些人的社会网络异质性较强。

格兰诺维特认为，关系的强弱决定了人们获取信息的性质以及达到行动目的的可能性。尤其在当今社会，寻找机会、发展事业，弱关系比强关系还要有效得多，这种说法有可能超出不少人的惯性认知。

其实有不能理解，强关系和我们重叠、同质的地方太多了，而且能给我们的，早就给了。而弱关系却能和我们有更多的互补。弱关系能够帮助我们开阔视野，可以通过一些“圈外”人士，接触更多圈外信息，帮助我们破圈，看到更大的世界。当一个人的视野格局变大了，获得个人或事业发展的机会，也就变大了。

举个最简单的例子，大城市和小乡村相比，毫无疑问，前者主要是弱关系维系，后者主要靠强关系保持。但在机遇、活力、创造性等方面，两者明显不在一个层次上，前者不知道比后者强多少倍，其差距几乎类似于多细胞生物和单细胞生物的区别。

但弱关系也有一个显著缺点，就是对方帮助你的意愿可能远不如具有强关系的人强烈。这就要求自身要具备一定的实力和价值，要拥有累积下来的信誉或口碑，才能和对方有实质性的价值交换。

拼多多创始人黄峥的成长经历，就充满了通过弱关系获取的神奇助益。他在浙大念书时，因为经常在网络上发一些计算机技术相关的文章，而被网易创始人丁磊所关注。后来刚好丁磊遇到个技术问题，想到了黄铮，便通过MSN上加为好友，双方正式认识了彼此。

黄峥赴美留学后，丁磊又把段永平介绍给他认识。和段永平相识后，黄铮的才华给对方留下深刻印象，两人开始深交起来。此后，丁磊、段永平又给黄铮各个阶段的发展和突破，带来了不可估量的推动作用。

从某个角度看，黄铮的成功就是弱关系建大功的典型案例，我们不一定能有黄铮的实力和运气，但一定要注意多发展弱关系，真正能帮你破圈的，也许不是你那些感情深厚的铁子，而是某个不经意间建立的弱关系。

以上是K哥给出的一些建议，小伙伴可以酌情参考，但所有的方法、技巧、认知的背后，都有一个共同的底色，那就是自己的努力，自身的价值。祝大家都能早日实现工作自由。